---
layout: post
title: 'Chap2-2. 분석 마스터 플랜'
author: [bradkim06]
tags: ['study ADSP']
date: '2020-08-01'
draft: false
---
**`학습 목표`**
===
- 데이터 분석을 위한 마스터 플랜 수립 이해.
- 분석과제의 시급성과 난이도에 따른 분석과제 우선순위 선정.
- 데이터 분석 거버넌스 체계.
- 데이터 분석 조직구조와 교육내용.

**1절. 마스터 플랜 수립 프레임 워크**
===

가) 마스터 플랜 수립 개요
---

### 우선순위 고려요소
- 전략적 중요도
- 비즈니스 성과 / ROI
- 실행 용이성

### 적용범위 / 방식 고려요소
- 업무 내재화 적용 수준
- 분석 데이터 적용 수준
- 기술 적용 수준

#### `ISP(Information Strategy Planning)`
조직 내외부 환경을 분석하여 기회나 문제점 도출, 사용자의 요구사항을 분석하여 시스템 구축 우선순위를 결정하는 중장기 마스터 플랜을 수립하는 절차.

나) 수행 과제 도출 및 우선순위 평가
---

### 일반적인 우선순위 평가 예시
- 전략적 중요도
    - 전략적 필요성
    - 시급성
- 실행 용이성
    - 투자 용이성
    - 기술 용이성

### ROI관점에서 빅데이터 핵심 특징
- 투자비용(Investment) 요소
    - 크기(Volume), 다양성(Variety), 속도(Velocity)
- 비즈니스 효과(Return) 요소
    - 가치(Value)

### 데이터 분석과제 추진시 고려해야 하는 우선순위 평가 기준
- 시급성 <-> 전략적 중요도
- 난이도 <-> 실행 용이성

다) 이행계획 수립
---

### 로드맵 수립
1. 과제의 1차적 우선순위 결정.
2. 단계적 구현 로드맵 수립.
3. 단계별로 추진하고자 하는 목표 정의.
4. 단계별 추진 내용 정렬.

### 세부 이행계획 수립
`반복`적인 분석체계 주로 사용. 

데이터 수집 및 확보, 분석데이터 준비는 순차적 진행 `모델링 반복` 진행하는 혼합형 주로 적용.

2절. 분석 거버넌스 체계 수립
---

구성요소
---

Organization, Process, System, Data, Human Resource

데이터 분석 수준 진단
---

#### **`분석 준비도`**
- 분석 업무
    - 발생한 사실 분석업무
    - 예측 분석업무
    - 시뮬레이션 분석업무
    - 최적화 분석 업무
    - 분석업무 정기적 개선
- 분석 인력,조직
    - 분석 전문가 직무 존재
    - 분석 전문가 교육 훈련 프로그램
    - 관리자들의 기본적 분석 능력
    - 전사 분석업무 총괄 조직 존재
    - 경영진의 분석 업무 이해 능력
- 분석 기법
    - 업무별 적합한 분석기법 사용
    - 분석업무 도입 방법론
    - 분석기법 라이브러리
    - 분석기법 효과성 평가
    - 분석기법 정기적 개선
- 분석 데이터
    - 분석업무를 위한 데이터 충분성
    - 분석업무를 위한 데이터 신뢰성
    - 분석업무를 위한 데이터 적시성
    - 비구조적 데이터 관리
    - 외부 데이터 활용 체계
    - 기준 데이터 관리(MDM)
- 분석 문화
    - 사실에 근거한 의사결정
    - 관리자의 데이터 중시 정도
    - 회의 등에서 데이터 활용 상황
    - 경영진의 직관 vs 데이터 기반의 의사결정
    - 데이터 공유 및 협업 문화
- 분석 인프라
    - 운영시스템 데이터 통합
    - EAI, ETL등 데이터 유통체계
    - 분석 전용 서버 및 스토리지
    - 빅데이터 분석 환경
    - 통계 분석 환경
    - 비쥬얼 분석 환경

#### 분석 성숙도

| 도입 -> 활용 -> 확산 -> 최적화 |
| 비즈니스, 조직 및 역량, IT |

##### 조직의 성숙도 평가 도구

**`CMMI(Capability) Model`** 5단계

데이터 거버넌스 체계 수립
---
#### 데이터 거버넌스
전사 차원의 모든 데이터에 대하여 정책 및 지침, 표준화, 운영조직 및 책임 등의 표준화된 관리체계를 수립하고 운영을 위한 Framework, Repository를 구축하는 것.

#### 구성요소
원칙, 조직, 프로세스

#### 체계
- 데이터 표준화
    - 데이터 표준 용어 설정, 명명 규칙, 메타 데이터 구축, 데이터 사전 구축
- 데이터 관리 체계 
    - 메타 데이터와 데이터 사전 관리 원친 수립
    - 데이터 생명 주기 관리방안 수립
- 데이터 저장소 관리
    - 데이터 관리 체계 지원을 위한 워크플로우 지원
    - 데이터 구조 변경에 따른 `사전 영향 평가` 수행
- 표준화 활동
    - 데이터 거버넌스 구축 후 주기적으로 점검 및 모니터링

데이터 조직 및 인력방안 수립
---
#### 분석을 위한 3가지 조직 구조
- 집중구조
- 기능구조
- 분산구조

#### 분석조직의 인력 구성
- 비즈니스 인력
- IT기술 인력
- 분석전문 인력
- 변화관리 인력[겸직 가능]
- 교육담당 인력[겸직 가능]

분석 과제 관리 프로세스 수립
---
#### 과제 발굴
1) 분석 Idea 발굴<br>
2) 분석과제 후보제안<br>
3) 분석과제 확정<br>

#### 과제 수행
4) 팀구성<br>
5) 분석과제 실행<br>
6) 분석과제 진행관리<br>
7) 결과 공유 / 개선
