---
layout: post
title: 'Chap2-1. 데이터 분석 기획의 이해'
author: [bradkim06]
tags: ['study ADSP']
date: '2020-08-01'
draft: false
---
**`학습 목표`**
===
- 분석 기획 방향성 도출을 위한 분석 기획의 특징과 고려사항을 이해.
- KDD분석 방법론
- CRISP-DM분석 방법론
- 빅데이터 분석 방법론

**1절. 분석기획 방향성 도출**
===
### 분석 기획이란?
분석 과제 정의 및 의도한 결과를 도출할 수 있도록 방안을 `사전에 계획`하는 작업.

### 분석 대상과 방법

|| **분석의 대상(What)** | | |
:---: | :---: | :---: | |
| `Known` | `Un-Known` | | |
| Optimization | Insight | `Known` | **분석의 방법(How)** |
| Solution | Discoverty | `Un-Known` | |

### 목표 시점 별 분석 기획 방안

| 당면한 분석 주제의 해결 <br> (과제 단위) | 지속적 분석 문화 내재화 <br>(마스터 플랜 단위) |
| :===: | :===: |
| Speed & Test | Accuracy&Deploy |
| Quick & Win | Long Term View |
| Problem Solving | Problem Definition |

### 분석 기획시 고려사항

- 데이터 확보
- 데이터 유형 분석
- 적절한 활용방안 및 유즈케이스 탐색
- 장애요소들에 대한 사전계획

| 종류 | `정형 데이터` | `반정형 데이터` | `비정형 데이터` |
| 특징 | 데이터 자체로 분석가능<br>RDB구조 | 메타정보 필요 | 데이터로 분석 불가능<br>처리 프로세스 필요 |
| 유형 | ERP, CRM, SCM등 정보 시스템 | 로그,센싱,모바일 데이터 | 영상,음성,문자 등 |

**2절. 분석 방법론**
===

개요
---

### 기업의 합리적 의사결정을 가로막는 장애요소
- 고정 관념(Stereotype)
- 편향된 생각(Bias)
- 프레이밍 효과(Framing Effect)

### 방법론의 적용 업무의 특성에 따른 모델
- 폭포수 모델
- 프로토타입 모델
- 나선형 모델

KDD(Knowledge Discovery in Databases) 분석 방법론
---
1. **데이터셋 선택(Selection)**
    - 비즈니스 도메인에 대한 이해, 프로젝트 목표 설정
2. **데이터 전처리(Preprocessing)**
    - 데이터 잡음(Noise),이상치(Outline),결측치(Missing-Value) 식별 및 처리
3. **데이터 전처리(Transformation)**
    - 데이터 차원 축소, training data와 test data 분리.
4. **데이터 마이닝(Data Mining)**
    - 데이터 마이닝 기법 선택
5. **데이터 마이닝 결과 평가(Interpretation/Evaluation)**
    - 결과에 대한 해석과 평가, 분석 목적과의 일치성 확인

CRISP-DM 분석 방법론
---
1. **업무이해(Business Understanding)**<br> 
업무 목적 파악, 상황 파악, 데이터 마이닝 목표 설정, 프로젝트 계획 수립
2. **데이터 이해(Data Understanding)**<br>
초기 데이터 수집, 데이터 기술 분석, 데이터 탐색, 데이터 품질 확인
3. **데이터 준비(Data Preparation)**<br>
분석용 데이터 셋 선택 및 편성, 데이터 정제, 통합, 포멧팅
4. **모델링(Modeling)**<br>
모델링 기법 선택, 모델 테스트 계획 설계, 모델 작성, 모델 평가
5. **평가(Evaluation)**<br>
분석결과 평가, 모델링 과정 평가, 모델 적용성 평가
6. **전개(Deployment)**<br>
전개 계획 수립, 모니터링과 유지보수 계획 수립, 프로젝트 리뷰

빅데이터 분석 방법론 - 5단계
---
1. **분석 기획(Planning)**
    - 비즈니스 이해 및 범위 설정
    - 프로젝트 정의 및 계획 수립
2. **데이터 준비(Preparing)**
    - 필요 데이터 정의
    - 데이터 스토어 설계
    - 데이터 수집 및 정합성 점검
3. **데이터 분석(Analyzing)**
    - 분석용 데이터 준비
    - 텍스트 분석
    - 탐색적 분석
    - 모델링
    - 모델 평가 및 검증
4. **시스템 구현(Developing)**
    - 설계 및 구현
    - 시스템 테스트 및 운영
5. **평가 및 전개(Lesson Learned)**
    - 모델 발전 계획 수립
    - 프로젝트 평가 및 보고

**3절. 분석 과제 발굴**
===

**과제 정의서**: 문제를 데이터 분석 문제로 변환하고 관계자들이 이해하고 프로젝트이 가능한 형식

**하향식 접근법(Top Down Approach)**
---

## 1. 문제 탐색(Problem Discovery) `What?`

- 전체적인 관점의 기준 모델을 활용하여 `빠짐없이 문제`를 도출하고 식별.
- 전체적인 관점의 기준 모델로는 `비즈니스 모델`과 `외부 참조 모델`이 존재.
- 세부적인 구현 및 솔루션 초점 `X`, 문제를 해결하여 발생하는 `가치에 중점`.

### 가) 비즈니스 모델 기반 문제 탐색
- **비즈니스 모델 캔버스**
    - `업무(Operation)`
    - `제품(Product)`
    - `고객(Customer)`
    - `규제와 감사(Regualtion & Audit)`
    - `지원 인프라(IT & Human Resource)`

### 나) 분석 기회 발굴의 범위 확장 4가지 관점
- 거시적 관점의 메가트렌드
    - `STEEP`
        - Social, Technological, Economic, Enviromental, Political
- 경쟁자 확대 관점
    - **위협**이 될 수 있는 상황에 대한 분석 기회 발굴.
    - 대체재(Subsitute), 경쟁자(Competitor), 신규 진입자(New Entrant)
- 시장의 니즈 탐색 관점
    - 고객(Customer), 채널(Channel), 영향자(influencer)
- 역량의 재해석 관점
    - 내부 역량(Competency), Partners & Network

### 다) 외부참조 모델기반 문제탐색
유사,동종 사례 벤치마킹을 통한 분석기회 발굴은 제공되는 산업별, 업무 서비스별 분석 테마 후보 그룹(`Pool`)을 통해 `Quick & Easy`방식으로 필요한 분석기회가 무엇인지 아이디어를 얻고, 기업에 적용할 분석테마 후보 목록을 워크숍 형태의 `브레인스토밍`으로 빠르게 도출하는 방법.

### 라) 분석 유즈 케이스(Analytics Use Case)
풀어야 할 문제에 대한 상세한 설명 및 해당 문제를 해결했을 때 발생하는 효과 명시.

## 2. 문제 정의(Definition) `How?`
- 비즈니스의 문제를 데이터의 문제로 변환하여 정의하는 단계.
- 데이터 분석 문제의 정의 및 요구사항.

## 3. 해결방안 탐색(Solution Search)
- 데이터 분석 문제를 해결하기 위한 방안.
- 과제를 해결하는 방안에 대해 사전 검토 수행.

## 4. 타당성 검토(Feasibility Study)
- 경제적 타당성: `비용대비 편익` 분석 관점
- 데이터 및 기술적 타당성

**상향식 접근법(Bottom up Approach)**
---
문제의 구조가 불분명하고 새로운 문제의 탐색을 위한 방법.

### 프로토타이핑 접근법
사용자가 요구사항이나 데이터를 정확히 규정하기 어려운 상황에서 우선 분석을 시도하고 그 결과를 확인하면서 반복적으로 개선해 나가는 방법.

### 프로토타이핑의 필요성
- 문제 정의가 불명확하거나 이전에 접해보지 못한 새로운 문제일 경우
- 필요 데이터 존재 여부의 불확실성
- 데이터 사용 목적의 가변성

**분석과제 정의**
---
분석과제 정의서를 통해 분석별로 필요한 소스 데이터, 분석방법, 데이터 입수 및 분석의 난이도, 분석 수행주기, 분석결과에 대한 검증 오너십, 상세 분석 과정 등을 정의한다.

**4절. 분석 프로젝트 관리 방안**
===
## 분석과제 관리를 위한 5가지 주요 영역
- Data Size
- Data Complexity
- Speed
- Analytic Complexity
- Accuracy & Precision

## 프로젝트관리 지침의 프로젝트 관리 체계
### `KSA ISO 21500`
- 범위, 시간, 원가, 품질, 통합, 조달(Procurement), 자원, 리스크, 의사소통, 이해관계자(Stakeholder)
